A Perspectiva da Floresta
=========================

*Ajahn Amaro*

Quando estou em contacto com os ensinamentos Dzogchen, tenho
frequentemente a estranha sensação de ouvir os ecos e ver as imagens dos
meus próprios mestres, Ajahn Chah e Ajahn Sumedho, quer, pela maneira
como esses ensinamentos descrevem princípios com os quais estou
familiarizado, quer, pelo uso de algumas das mesmas analogias e frases.
Quando me apercebi desta semelhança, dei-me conta que tinha estado a
praticar de um modo parecido ao Dzogchen durante pelo menos a última
metade da minha vida monástica, desde aproximadamente 1987. Se eu
tivesse sobrancelhas, acho que as teria erguido um pouco!

Mas talvez a convergência não seja tão surpreendente. Afinal, todos
temos o mesmo mestre: o *Dhamma* provém do Buddha e está enraizado na
nossa própria natureza. Pode haver 84.000 distintas portas para o
*Dhamma*, mas em essência há um só *Dhamma*.

Existem vários ensinamentos Tibetanos que com o passar do tempo passei a
apreciar, em especial aqueles que descrevem a excelsa anatomia e nuances
de *rigpa*[^1], também traduzido como conhecimento ou perspectiva. A
tradição da Floresta da Tailândia, a linhagem na qual predominantemente
treinei, depende mais da eloquência e inspiração de alguns mestres que
improvisam temas do Dhamma que lhes ocorrem no momento. Isto mantém os
ensinamentos vivos e frescos, mas também significa que pode haver muita
inconsistência na maneira como os conteúdos são expressos. Por isso,
aprendi muito com a natureza bem estruturada e sistematizada dos
ensinamentos Dzogchen.

Os ensinamentos de Ajahn Chah cobriam temáticas de âmbito bastante
alargado, mas ele era particularmente notável pela maneira aberta, hábil
e livre com que falava sobre a esfera da derradeira realidade. E ele era
capaz de o fazer com qualquer pessoa que ele sentisse ser capaz de
compreender, fossem leigos ou monásticos. A sua maneira de falar sobre
esse tema e sobre a “consciência que sabe” – a sua compreensão do
conhecimento – reflecte muitas similaridades com o Dzogchen. Por
conseguinte, pensei que descrever algumas dessas similaridades poderia
ajudar, bem como descrever alguns dos métodos ensinados por Ajahn
Sumedho, o discípulo sénior ocidental de Ajahn Chah. Tentarei também
proporcionar outros ângulos ou pontos de vista da tradição Theravada,
que têm alguma relevância na nossa compreensão e prática nesta área.

Quanto mais nos apressamos, mais devagar avançamos
--------------------------------------------------

É fácil ficar muito ocupado com a vida espiritual, até mesmo compelido e
obcecado. Durante os primeiros 10 anos da minha vida monástica tornei-me
um monge, até certo ponto fanático. Isto pode parecer um paradoxo, mas
não é de forma nenhuma impossível. Eu tentava fazer tudo a 120 por
cento.

Levantava-me de manhã muito cedo e fazia todo o tipo de práticas
ascéticas, todos os tipos de *pujas* especiais e coisas do género. Nem
sequer me deitava; não me deitei para dormir durante cerca de três anos.
Por fim dei-me conta que estava a fazer coisas a mais e não havia
nenhuma noção de espaço interno ao longo do dia.

Estava desesperadamente ocupado com a meditação. Durante aquela época, a
minha vida estava completamente preenchida. Estava sempre um pouco
empertigado e agitado. Não conseguia sequer comer ou atravessar o pátio
sem que isso fosse um problema. Por fim questionei-me: “Porque estou a
fazer isto? É suposto viver esta vida em paz, para a realização, para a
libertação, e no entanto os meus dias estão todos atafulhados.”

Eu já devia ter percebido a mensagem há muito tempo. Costumava sentar-me
no chão duro, sendo o uso de um *zafu* (almofada para meditação) um
sinal de fraqueza para mim. Uma das monjas ficou tão farta de me ver
adormecer durante todas as sessões que aproximou-se e perguntou, “Posso
lhe oferecer uma almofada, Ajahn?”

“Não muito obrigado, não preciso.”

Ela respondeu, “Eu acho que o Ajahn precisa.”

Finalmente, fui ter com o Ajahn Sumedho e disse, “Decidi abrir mão das
minhas práticas ascéticas. Vou simplesmente seguir a rotina habitual e
fazer tudo de modo absolutamente normal.” Foi a primeira vez que o vi
ficar empolgado. “Finalmente!” foi a resposta dele. Pensei que ele fosse
dizer, “Bem, se achas que sim….”

Ele estava à espera que eu percebesse que o importante não era a
quantidade de coisas que eu fazia, as horas que passava sentado em
meditação, a quantidade de *mantras* que recitava ou o quão estritamente
eu seguia as regras. O que importava era incorporar o espírito do
não-devir e do não-lutar em tudo o que fazia. De repente percebi que a
importância do não-lutar era algo que Ajahn Sumedho havia ensinado por
muitos anos; eu simplesmente tinha estado a ouvir.

Ajahn Sumedho encorajava o estar consciente daquilo a que chamamos a
“tendência para o devir”. Em pāli a palavra é “*bhava*”; na tradição
Tibetana a palavra é usada da mesma forma. Ela descreve o desejo de nos
tornarmos algo. Fazemos *isto* para obter *aquilo*. Trata-se de estarmos
sempre ocupados, sempre a “fazer algo” sempre a controlar o método, as
práticas, as regras e a mecânica de modo a chegar a algum lugar. Este
hábito é a causa de muitos dos nossos problemas.

Para que as sementes cresçam precisamos de solo, estrume, água e luz
solar. Mas se o saco de sementes ficar no armazém, continua a faltar-nos
o elemento essencial. Enquanto arrastamos o estrume e a água de um lado
para o outro, sentimos que estamos a fazer algo. “Estou mesmo a
trabalhar arduamente na minha prática!” Enquanto isso, o mestre está ali
em pé ao lado do saco de sementes relembrando-nos (gesticula como se
estivesse a apontar para um saco no canto).

Ajahn Sumedho fala repetidamente sobre ser iluminado em vez de tornar-se
iluminado no futuro. “Estejam despertos agora; sejam iluminados no
momento presente. Não se trata de fazer algo agora para se iluminarem
depois. Esse tipo de pensamento está coligado com o eu e o tempo e não
produz frutos”. Os ensinamentos Dzogchen são iguais. Não se trata de
encontrar *rigpa* como um objecto ou de fazer algo agora para obter
*rigpa* no futuro; trata-se de na verdade ser *rigpa* agora. Assim que
começamos a fazer algo com isso ou a dizer, “Eh, olha, consegui” ou
“Como posso mantê-lo?” a mente agarra-se a esse pensamento e abandona
*rigpa* – a menos que o pensamento seja visto como apenas mais uma
formação dentro do espaço de *rigpa*.

O próprio Ajahn Sumedho nem sempre tinha tido a maior clareza em relação
a este ponto. Muitas vezes ele contava a história sobre as suas próprias
obsessões em ser “um meditador”. O método de ensino de Ajahn Chah
colocava bastante ênfase na prática de meditação formal. Mas ele também
era extremamente dedicado em não fazer da meditação formal algo distinto
do resto da vida. Falava sobre manter a continuidade da prática quer
fosse a caminhar, em pé, sentados ou deitados. O mesmo se aplicava a
comer, usar a casa de banho e trabalhar. O ponto era manter uma contínua
atenção consciente. Ele costumava dizer, “Se a tua paz jaz no assento de
meditação, quando te levantas do assento deixas a tua paz para trás.”

Certa vez foi oferecido a Ajahn Chah um pedaço de terra com floresta, no
topo de uma montanha na sua província natal. O generoso doador disse:
“Se você conseguir encontrar uma forma de construir uma estrada até ao
topo da montanha, construirei lá um mosteiro para si.” Sempre disposto a
enfrentar este tipo de desafio, Ajahn Chah passou uma ou duas semanas na
montanha e encontrou um caminho até ao topo. De seguida, trouxe a
comunidade monástica inteira para construir a estrada.

Ajahn Sumedho era um monge recém-chegado. Ele tinha chegado há um ou
dois anos e era um meditador muito sério. Não tinha mostrado muito
interesse em deixar a vida estabelecida no mosteiro principal, Wat Nong
Pah Pong, mas juntou-se ao grupo e ali estava ele, a partir pedra
debaixo de sol, a empurrar carrinhos de mão cheios de entulho e a
trabalhar arduamente com o resto da comunidade. Depois de dois ou três
dias, Sumedho estava cheio de calor, suado e carrancudo. Ao final do
dia, depois de um turno de 12 horas de trabalho, todos se sentavam para
meditar e ficavam a cabecear devido ao cansaço. Ajahn Sumedho pensou,
“Isto é inútil. Estou a perder o meu tempo. A minha meditação
desmoronou-se por completo. Isto não ajuda a vida santa de modo nenhum.”

Ele explicou cuidadosamente a sua preocupação a Ajahn Chah: “Sinto que
todo o trabalho que estamos a fazer é prejudicial para a minha
meditação. Acho que seria muito melhor para mim se eu não fizesse parte
deste trabalho. Preciso fazer mais meditação, sentado e a andar, preciso
de mais prática formal. Isto ajudar-me-ia bastante e acho que seria
muito melhor.”

Ajahn Chah disse: “Ok., Sumedho. Sim, podes fazer isso. Mas é melhor eu
informar o *Sangha* para que todos saibam o que está a acontecer.” Ele
era capaz de ser assim maroto!

Na reunião do *Sangha,* Ajahn Chah disse: “Gostaria de fazer um
comunicado para todos. Eu sei que viemos todos até aqui para construir
esta estrada. Também sei que todos estamos a trabalhar arduamente a
partir pedra e a carregar entulho. Sei que é importante que este
trabalho seja feito, mas a tarefa da meditação também é muito
importante. Tan Sumedho perguntou-me se podia praticar meditação
enquanto nós construímos a estrada e eu disse-lhe que não há problema
absolutamente nenhum com isso. Não quero que tenham pensamentos de
crítica em relação a ele. Por mim está tudo bem. Ele pode ficar sozinho
e meditar e nós continuaremos a construir a estrada.”

Ajahn Chah trabalhava de sol a sol. Quando não estava a trabalhar na
estrada, estava a receber visitantes e a ensinar *Dhamma*. Ele estava
mesmo a “dar o litro”. Enquanto isso, Ajahn Sumedho permanecia só e
meditava. Sentiu-se muito mal no primeiro dia e ainda pior no segundo.
No terceiro dia, não aguentou mais. Sentiu-se torturado e por fim
abandonou a sua solidão. Juntou-se novamente aos outros monges, partiu
pedra, carregou entulho, entregando-se totalmente ao trabalho.

Ajahn Chah olhou para o jovem monge entusiasmado e com um largo sorriso
nos lábios, perguntou: “Estás a gostar do trabalho, Sumedho?”

“Sim, Luang Por.”

“Não é estranho que a tua mente esteja mais contente agora no calor e na
poeira do que quando estavas a meditar sozinho?”

“Sim, Luang Por.”

A lição? Ajahn Sumedho tinha criado uma falsa divisão entre o que é e o
que não é meditação, quando na verdade não existe nenhuma diferença.
Quando nos entregamos de coração a qualquer coisa que fazemos, a
qualquer coisa que experienciamos ou ao que estiver a acontecer à nossa
volta, sem agendas ou preferências pessoais a assumir o controle, o
espaço de *rigpa,* o espaço da plena consciência, é exactamente o mesmo.

O Buddha é Consciência
----------------------

Os ensinamentos de Ajahn Chah também são similares ao Dzogchen no que
diz respeito à natureza do Buddha. Quando vamos ao fundo da questão, a
consciência da mente não é “algo”. No entanto, ela é um atributo da
natureza fundamental da mente. Ajahn Chah referia-se a essa plena
consciência, essa natureza conhecedora da mente, como o Buddha: “Este é
o verdadeiro Buddha, aquele que sabe (*poo roo*).” A maneira habitual de
falar sobre a consciência, tanto no caso de Ajahn Chah, como no de
outros mestres da Tradição da Floresta, era empregando o termo “Buddha”
desta forma – a consciência plena, a qualidade desperta da nossa mente.
Isto é o Buddha.

Ele dizia coisas como, “O Buddha que realizou o *parinibbāna* há 2.500
anos, não é o Buddha no qual tomamos refúgio.” Por vezes ele gostava de
chocar as pessoas, quando sentia a necessidade de lhes chamar a atenção
para os ensinamentos. Quando ele dizia algo deste género elas pensavam
estar diante de um herético. Ele diria: “Como pode aquele Buddha ser um
refúgio? Ele foi-se. Foi-se, completamente. Isto não é um refúgio. Um
refúgio é um lugar seguro. Então, como pode esse grande ser que viveu à
2.500 anos proporcionar segurança? Pensar nele pode fazer com que nos
sintamos bem, mas essa sensação também é instável. É uma sensação
inspiradora, mas pode ser facilmente perturbada.”

Quando nos rendemos ao saber, então nada pode magoar o coração. Este
repouso naquilo que sabe é o que faz do Buddha um refúgio. Esta
“natureza que sabe” da mente é invulnerável, inviolável. O que acontece
com o corpo, emoções e percepções é secundário, pois “aquilo que sabe”
está para além do mundo dos fenómenos. Portanto, esse é o verdadeiro
refúgio. Quer, experienciemos prazer ou dor, êxito ou fracasso, elogio
ou crítica, essa natureza conhecedora da mente é absolutamente serena.
Ela é imperturbável e incorruptível. Tal como um espelho que não é
embelezado ou maculado pelas imagens nele reflectidas, a natureza
conhecedora da mente não pode ser tocada por nenhuma percepção dos
sentidos, nenhum pensamento, nenhuma emoção, nenhum estado de ânimo,
nenhum sentimento. É de uma grandeza transcendente. Os ensinamentos
Dzogchen transmitem o mesmo: “Não existe sequer uma ponta de fio de
cabelo de envolvimento dos objectos mentais na plena consciência, na
natureza da mente em si.” É por isso que a plena consciência é um
refúgio; a plena consciência é o próprio centro da nossa natureza.

Alguém viu os meus olhos?
-------------------------

Outro paralelo entre os ensinamentos do Dzogchen e de Ajahn Chah vem sob
a forma de um aviso: não procurem o incondicionado, ou *rigpa*, com a
mente condicionada. Nos versos do Terceiro Patriarca do Zen pode-se ler:
“Procurar a Mente com a mente discriminatória é o maior de todos os
erros.” Ajahn Chah expressava a futilidade e o absurdo dessa tendência
dando como exemplo andar a cavalo e procurar o cavalo ao mesmo tempo.
Estamos a montar o cavalo e a perguntar, “Alguém viu o meu cavalo?
Alguém sabe do meu cavalo?” Todos olhariam para nós como se estivéssemos
loucos. Então, cavalgamos até à próxima aldeia e perguntamos a mesma
coisa: “Alguém viu meu cavalo?”

Ajahn Sumedho emprega um exemplo semelhante. Ao invés de procurar um
cavalo, ele usa a imagem de procurar os próprios olhos. O próprio órgão
com o qual vemos está a realizar a procura, no entanto prosseguimos na
busca exterior: “Alguém viu os meus olhos? Não consigo ver os meus olhos
em nenhum lugar. Eles devem estar por aqui algures mas não consigo
encontrá-los.”

Não podemos ver os nossos olhos, mas conseguimos ver. Isso significa que
a consciência não pode ser um objecto. Mas pode haver consciência! Ajahn
Chah e outros mestres da Tradição da Floresta empregavam a expressão,
“ser o saber.” É como *ser* *rigpa*. Nesse estado, a mente conhece a sua
própria natureza, o *Dhamma* é ciente da sua própria natureza. E é tudo.
Assim que tentamos fazer disso um objecto, cria-se uma estrutura
dualista, um sujeito *aqui* olhando para um objecto *ali*. E só existe
solução quando abrimos mão dessa dualidade e abandonamos essa “busca”.
Então o coração permanece somente no saber. Mas o hábito é pensar, “Não
estou a procurar o suficiente. Ainda não os encontrei. Os meus olhos
devem estar aqui em algum lugar. Afinal de contas consigo ver. Tenho de
esforçar-me mais para os encontrar.”

Já alguma vez estiveram numa entrevista num retiro, na qual depois de
descreverem a vossa prática de meditação o professor olha para vocês e
diz, “É necessário mais esforço!”? Vocês pensam, “Mas estou a
esforçar-me o mais possível!” Necessitamos do esforço, mas precisamos de
o fazer de forma inteligente. O tipo de esforço que precisamos
desenvolver é aquele que envolve ser mais claro mas “forçar” menos. Esta
qualidade de saber descontrair é vista como crucial, não somente nos
ensinamentos Dzogchen, mas também na prática monástica Theravada.

É irónico que essa descontracção seja justamente construída sobre uma
ampla gama de práticas preparatórias. No treino *ngondro* Tibetano o
praticante realiza 100.000 prostrações, 100.000 visualizações, 100.000
*mantras*, seguindo-se anos de estudos, mantendo as virtudes (*sīla*), e
assim por diante. Na tradição Theravada também temos *sīla*: as práticas
de virtude para os leigos e para as comunidades monásticas, bem como o
refinamento do treino na disciplina do *Vinaya*. Realizamos muitas
práticas devocionais e cânticos, e uma quantidade enorme de treino nas
técnicas de meditação, como a atenção plena na respiração, a consciência
focada no corpo e assim por diante. Temos também a prática de viver em
comunidade. (Um dos monges seniores do meu *Sangha* certa vez referiu-se
ao treino comunitário monástico como sendo a prática das 100.000
frustrações – não somos qualificados até que tenhamos alcançado a
centésima milésima!) Portanto, há um trabalho preparatório enorme, que é
necessário realizar para que esse descontrair seja efectivo.

Gosto de pensar nessa descontracção como usar uma mudança acima. Usamos
a “quinta” mantendo a mesma velocidade, mas com menos rotações. Até eu
contar a Ajahn Sumedho que havia desistido das minhas práticas
ascéticas, eu estava em quarta e a correr. Havia sempre uma pressão, uma
atitude de ir até ao limite. Quando reduzi um grau e já não estava *tão*
fanático em relação às regras e a fazer *sempre* tudo perfeito, esse
pequeno elemento de descontracção permitiu que tudo isso acabasse;
simplesmente porque larguei o *stress*, parei de forçar. A ironia é que
continuava a realizar 99.9 por cento das minhas tarefas e práticas
espirituais, mas realizava-as sem estar obcecado. Podemos descontrair
sem indulgência e consequentemente desfrutar dos frutos do nosso
trabalho. Isto é o que queremos dizer com libertar-se do sentido de
devir e aprender a *ser*. Se estivermos demasiado tensos e ávidos por
querer chegar ao outro lado, estaremos destinados a cair do arame.

Realização da Cessação
----------------------

Outro importante aspecto do conhecimento é a sua ressonância com a
experiência da cessação, *nirodha*. A experiência de *rigpa* é sinónimo
da experiência de *dukkha-nirodha*, a cessação do sofrimento.

Parece bom, não é? Praticamos para nos libertarmos do sofrimento porém
ficamos tão apegados ao trabalho com as coisas da mente que quando
*dukkha* cessa e o coração torna-se espaçoso e vazio, podemos sentir-nos
perdidos. Não sabemos como não interferir com essa experiência: “Ah! –
Uau! – tudo está aberto, claro, espaçoso … e agora, o que é que eu
faço?” O nosso condicionamento diz-nos, “É suposto, eu estar a fazer
algo. Isto não é progredir no caminho.” Não sabemos como estar despertos
sem interferir com o espaço dessa experiência.

Quando esse espaço mental surge, podemos ficar baralhados ou nem
repararmos nele. É como se cada um de nós fosse um ladrão que após
arrombar uma casa, olha em volta e decide, “Bem, não há muito coisa para
levar, vou continuar a procurar noutro lugar.” Não compreendemos que
quando há desapego o *dukkha* cessa. Em vez disso ignoramos aquela
qualidade serena, aberta, clara e continuamos em busca da próxima coisa
e depois da seguinte e assim por diante. Como diz a expressão, não
“saboreamos o néctar,” o néctar do sumo de *rigpa*. Simplesmente
atravessamos o balcão dos sumos a correr. “Parece que aqui não há nada.
Tudo parece demasiado entediante: nenhuma luxúria ou medo, ou outros
assuntos para tratar”. Assim mantemo-nos ocupados com atitudes do tipo:
“Eu estou a ser irresponsável; deveria ter um objecto no qual me
concentrar ou pelo menos deveria estar a contemplar a impermanência; não
estou a lidar com os meus problemas. Rápido, deixa-me ir para encontrar
algo desafiante para resolver.” Apesar das nossas melhores intenções,
deixamos de saborear o néctar que se encontra exactamente ali.

Quando deixamos de agarrar algo, surge a verdade última. É tão simples
quanto isto.

Ananda e outro monge estavam a discutir sobre a natureza do estado
imortal e decidiram consultar o Buddha. Eles queriam saber: “Qual é a
natureza da imortalidade?” Eles prepararam-se para uma longa e extensa
explanação. Mas a resposta do Buddha foi breve e sucinta. Ele respondeu,
“A cessação do apego é a imortalidade.” E pronto. Relativamente a este
ponto, os ensinamentos Dzogchen e Theravada são idênticos. Quando o
apego cessa, há *rigpa*, há imortalidade, o fim do sofrimento,
*dukkha-nirodha*.

O primeiro ensinamento do Buddha sobre as Quatro Nobres Verdades trata
disso directamente. Existe uma maneira diferente de tratar cada uma das
quatro verdades. A Primeira Nobre Verdade – *dukkha*, insatisfação –
“deve ser completamente compreendida.” Precisamos reconhecer: “Isto é
*dukkha*. Isto não é *rigpa*. Isto é *marigpa*, falta de plena
consciência, ignorância, e é insatisfatório.”

A Segunda Nobre Verdade, a causa de *dukkha*, é o desejo egoísta, a
cobiça, a qual deve ser abandonada.”

A Quarta Nobre Verdade, o Nobre Caminho Óctuplo, “deve ser cultivado e
desenvolvido.”

Mas o que é interessante, especialmente neste contexto, é que a Terceira
Nobre Verdade, *dukkha-nirodha*, o fim de *dukkha*, “deve ser
realizado.” Isto significa: estejam atentos, quando o *dukkha* cessa e,
reparem no que acontece. Observem: “Ah! Tudo está bem.” Aqui é quando
pomos uma mudança acima – quando podemos simplesmente ser, sem devir.

“Ah ah” – o sabor do néctar de *rigpa* – “Ah, isto é perfeito.”

A realização consciente do fim de *dukkha*, do vazio e do espaço na
mente são considerados elementos cruciais da prática correcta dentro da
tradição Theravada. Realizar *nirodha* é de certo modo o aspecto mais
importante ao trabalharmos com as Quatro Nobres Verdades. Parece
secundária, é a menos tangível de todas, mas é aquela que contém a jóia,
a semente da iluminação.

Embora a experiência de *dukkha-nirodha* não seja algo, isso não quer
dizer que não haja nada ou nenhuma qualidade. Na verdade é a experiência
da verdade última. Se não estivermos apressados em busca do próximo
feito e tomarmos atenção ao fim de *dukkha*, abrimo-nos para a pureza,
luminosidade e paz. Ao permitirmos que o nosso coração desfrute
plenamente daquilo que está a acontecer (as chamadas “experiências
normais”) ele floresce e abre-se, lindamente adornado, tal orquídea
dourada, tornando-se cada vez mais claro e luminoso.

Não feito disto
---------------

Todos os praticantes budistas, independentemente da sua tradição, estão
familiarizados com as três características da existência - *anicca,
dukkha, anattā* (impermanência, insatisfação e não-eu). Elas são o
“primeiro capítulo, primeira página” do Budismo. Mas no Theravada também
se fala das outras três características da existência, a um nível mais
subtil: *suññatā, tathatā, atammayatā*. *Suññatā* é vacuidade. O termo
deriva de dizer “não” ao mundo fenomenológico: “Não vou acreditar nisto.
Isto não é completamente real.” *Tathatā* significa “assim,
característica de presença”. É uma qualidade muito semelhante a
*suññatā,* mas deriva de dizer “sim” ao universo. Não há nada, no
entanto há algo. A qualidade de “característica de ser” é igual à
textura da realidade última. *Suññatā* e *tathatā* - vacuidade e
particularidade – os ensinamentos expressam-se nestes termos.

A terceira qualidade, *atammayatā*, não é muito bem conhecida. No
Theravada, *atammayatā* tem sido mencionada como o conceito último.
Literalmente significa, “não é feito disto.” Mas *atammayatā* pode ser
interpretado de várias e diferentes maneiras, proporcionando uma
variedade de subtis gradientes do seu significado. Bhikkhu Bodhi e
Bhikkhu Ñanamoli (na sua tradução do *Majjhima Nikāya*) interpretam
*atammayatā* como “não identificação” – adoptando o lado do “sujeito” da
equação. Outros tradutores interpretam como “não fabricar” ou “não
conceber”, dessa forma apontando mais para o elemento “objecto” da
equação. De qualquer modo, a referência é feita em primeiro lugar à
qualidade da consciência anterior à dualidade sujeito-objecto (ou sem
esta).

As origens ancestrais Indianas deste termo parecem basear-se numa teoria
de percepção sensorial na qual “a mão que agarra” proporciona a analogia
principal: a mão assume a forma daquilo que ela apreende. O processo da
visão, por exemplo, é explicado como o olho enviando uma espécie de
onda, que depois assume a forma daquilo que vemos e trá-la de volta. De
modo semelhante para com o pensamento: a energia mental molda-se ao seu
objecto, (isto é, um pensamento), e depois retorna para o sujeito. Essa
ideia está implícita no termo “*tan-mayatā*,” “consistindo disso.” A
energia mental daquele que experiencia (sujeito) assume a mesma natureza
do objecto detectado.

A qualidade oposta*, atammayatā*, refere-se a um estado no qual a
energia da mente não “sai” em direcção ao objecto e o ocupa. Ela não
perfaz nem “algo” objectivo, nem um “observador” subjectivo que conhece.
Por conseguinte, a não identificação refere-se ao aspecto subjectivo e a
não fabricação refere-se ao aspecto objectivo.

A maneira como em geral a vacuidade é discutida nos círculos Dzogchen
deixa bem claro que esta é uma característica da realidade última. Mas
em outros usos da vacuidade e da “característica de presença”
(*tathatā*), ainda pode haver a noção de um agente (um sujeito), que é
um “este” a olhar para aquilo e esse aquilo é vazio. Ou, se esse aquilo
é assim, desta forma. *Atammayatā* é a compreensão de que, na verdade,
não pode haver nada além da realidade última. Não há o aquilo. Com o
largar, com o completo abandono de “aquilo”, todo o universo relativo do
sujeito-objecto, até mesmo no seu nível mais subtil, dissolve-se.

Eu gosto particularmente da palavra “*atammayatā*” devido à mensagem que
ela transmite. Entre as suas várias qualidades, este conceito lida
profundamente com a noção persistente da especulação incessante, “O que
é aquilo ali?” Existe aquele indício de que algo ali pode ser um pouco
mais interessante do que o que está aqui. Até mesmo a noção mais subtil
de ignorar isto para obter aquilo, não estar satisfeito com isto e
querer tornar-se aquilo, é um erro. *Atammayatā* é aquela qualidade em
nós que sabe, “Não existe aquilo. Só existe isto.” Daí, até mesmo o
aspecto “isto” torna-se irrelevante. *Atammayatā* ajuda o coração a
romper os hábitos mais subtis de inquietação, bem como acalmar as
repercussões da raiz dualista, sujeito e objecto. Este abandono leva o
coração a uma compreensão: há apenas a completude do *Dhamma*, o espaço
pleno e preenchimento. As aparentes dualidades disto e daquilo, sujeito
e objecto são vistas como essencialmente desprovidas de sentido.

Uma das maneiras que podemos empregar isto num nível prático é com uma
técnica frequentemente sugerida por Ajahn Sumedho. Pensando que a mente
está no corpo, dizemos, “a minha mente” (*aponta para a cabeça*) ou “a
minha mente” (*aponta para o peito*). Não é verdade? “Está tudo na minha
mente.” Na verdade entendemos tudo mal. O corpo está na nossa mente ao
invés da mente no corpo, certo?

O que sabemos sobre o nosso corpo? Podemos vê-lo, Podemos ouvi-lo.
Podemos cheirá-lo. Podemos tocá-lo. Onde ocorre a visão? Na mente. Onde
experimentamos o toque? Na mente. Onde experimentamos o olfacto? Na
mente.

Tudo o que sabemos do corpo, agora e no passado, foi conhecido através
da intervenção da nossa mente. Nunca aprendemos nada sobre o nosso
corpo, a não ser através da mente. Portanto, durante toda a nossa vida,
desde a infância, tudo o que sempre aprendemos sobre o nosso corpo e o
mundo ocorreu na nossa mente. Então, onde se encontra o nosso corpo? Não
quer dizer que não exista um mundo físico, mas o que podemos dizer é que
a experiência do corpo e a experiência do mundo ocorrem dentro da nossa
mente. Não ocorre em nenhum outro lugar. Tudo acontece aqui. E neste
“aqui”, a externalidade do mundo e o seu sentido de separação terminam.
A palavra “cessação,” (*nirodha*), também pode ser aqui empregue.
Paralelamente a esta interpretação mais familiar, a palavra também
significa “refrear, restringir, parar”, portanto, significa que a
separação findou. Quando compreendemos que contemos o mundo inteiro
dentro de nós, a sua peculiaridade, a sua diferenciação, é questionada.
Somos então capazes de melhor reconhecer a sua verdadeira natureza.

Esta mudança de visão é uma pequena ferramenta de meditação bastante
interessante que podemos usar a qualquer momento, como por exemplo, na
meditação a andar. É um mecanismo muito útil pois conduz-nos à verdade
da questão. Sempre que o empregamos viramos o mundo do avesso, pois
somos então capazes de ver que este corpo é de facto apenas um conjunto
de percepções. Isto não nega o nosso livre funcionamento, mas coloca
tudo num novo contexto. “Tudo acontece dentro do espaço de *rigpa*,
dentro do espaço da mente que sabe.” Ao vermos as coisas desta forma, de
repente vemos o nosso corpo, a mente e o mundo a chegar a um acordo, a
uma peculiar realização da perfeição. Tudo acontece aqui. Este método
pode parecer um pouco obscuro, mas algumas vezes as ferramentas mais
abstrusas e subtis podem produzir as mudanças mais radicais no coração.

Investigação Reflectiva
-----------------------

Investigação Reflectiva era outro dos métodos que Ajahn Chah costumava
empregar para manter o conhecimento, ou devemos dizer, manter o
Conhecimento Correcto. Ela envolve o uso deliberado do pensamento para
investigar os ensinamentos, bem como certos apegos, medos e esperanças e
especialmente o próprio sentimento de identificação. Ele falava sobre
isto quase como se tivesse a dialogar consigo próprio.

O pensamento é frequentemente retratado como o grande vilão nos círculos
de meditação: “Pois é, a minha mente… Se pelo menos conseguisse deixar
de pensar, então seria feliz.” Mas na verdade, a mente pensante pode ser
o mais maravilhoso dos auxiliares quando usada da forma correcta,
particularmente quando se investiga o sentimento de individualidade.
Quando desprezamos desta forma o uso do pensamento conceptual, perdemos
uma oportunidade. Quando estiverem a experimentar, a ver ou a fazer
algo, coloquem uma questão do tipo: “O que é que está consciente dessa
sensação? Quem é o detentor deste momento? O que é que sabe *rigpa*?”

O uso deliberado do pensamento (investigação reflectiva) pode revelar um
conjunto de assumpções inconscientes, hábitos e comportamentos
compulsivos que realizamos. Isto pode ser muito útil e pode produzir
grandes realizações interiores (insights). Podemos estabelecer a nossa
atenção de forma plena, estável e aberta e depois perguntar: “O que é
que percebe isso? O que está consciente deste momento? Quem é que está a
sentir a dor? Quem está a ter esta fantasia? Quem está a pensar acerca
do jantar?” Nesse momento abre-se uma fissura. Milarepa certa vez disse
algo nesse sentido: “Quando o fluxo do pensamento discursivo é
interrompido, abre-se o portal para a libertação.” Exactamente da mesma
forma, quando colocamos este tipo de perguntas, é como aplicar uma
punção ao emaranhado nó da identificação, afrouxando os seus fios. Isto
quebra o hábito, quebra o padrão do pensamento discursivo. Quando
perguntamos “quem” ou “o quê”, por um instante a mente pensante tropeça,
fica baralhada. Nesse espaço, antes que ela possa formular uma resposta
ou uma identidade, existe paz e liberdade intemporais. Através desse
espaço pacífico surge a qualidade inata da mente, a essência da mente. É
só através de frustrar os nossos julgamentos habituais, as realidades
parciais a partir das quais inconscientemente determinamos a existência,
que somos forçados a afrouxar o nosso apego e a abandonar a nossa
maneira equivocada de pensar.

Medo da Liberdade
-----------------

O Buddha disse que o desapego da noção do “eu” é a felicidade suprema
(por exemplo no *Udana* II.1 e IV.1). Mas ao longo dos anos tornamo-nos
fãs deste personagem (do “eu” da personalidade), não é? Ajahn Chah certa
vez disse, “É como ter um amigo querido que conhecemos durante toda a
nossa vida. Companheiros inseparáveis. De súbito vem o Buddha e diz que
vós e o vosso amigo tendes de se separar.” Isto parte o coração. O ego
fica destroçado. Há um sentimento de perda e diminuição. Depois vem o
sentimento angustiante do desespero.

Para a noção do “eu”, “ser” é sempre definido como “ser algo”. Mas a
prática e os ensinamentos claramente enfatizam o ser “não-definido”, uma
consciência sem limites, incolor, infinita, omnipresente – dêem o nome
que quiserem. Quando “ser” fica desta forma indefinido, parece uma morte
aos olhos do ego. E a morte é a pior coisa. Os hábitos baseados no ego
esperneiam com fúria e procuram algo para preencher o espaço vazio.
Qualquer coisa serve: “Rápido, dêem-me um problema, uma prática de
meditação (*isso* é apropriado!). Ou que tal algum tipo de memória, um
sonho, uma responsabilidade que não realizei; alguma coisa em relação à
qual possa sentir angústia ou culpa, *qualquer coisa*!”

Experienciei isso várias vezes. Nesse espaço, é como se houvesse um cão
faminto na porta a tentar desesperadamente entrar: “Por favor, deixem-me
entrar, deixem-me entrar.” O cão faminto quer saber: “Quando é que este
sujeito vai dar-me atenção? Ele já está ali sentado há horas como se
fosse um raio de um Buddha. Será que ele não percebe que estou faminto,
aqui fora? Não percebe que está frio e húmido? Não se importa comigo?”

> “Todos os *saṅkhāras* são impermanentes.\\
> Todos os *Dhammas* são presentes e vazios.\\
> Não há nada mais…”
>
> *(faz ruídos como um cão faminto abandonado)*

Estas experiências proporcionaram alguns dos momentos mais reveladores
na minha própria prática e exploração espiritual. Elas contêm uma fome
tão avassaladora de “ser”. Qualquer coisa serve, qualquer coisa, só para
ser algo: um fracassado, alguém bem sucedido, um messias, uma praga para
o mundo, um assassino de massas. “Permita que eu seja algo, por favor,
Deus, Buddha ou quem quer que seja.”

Ao que a sabedoria do Buddha responde, “Não.”

É preciso termos enormes recursos e força interior para sermos capazes
de dizer “não” desta maneira. As súplicas patéticas do ego tornam-se
fenomenalmente intensas e viscerais. O corpo pode abanar e as nossas
pernas começarem a contorcer-se para correr. “Tirem-me daqui!” Pode até
acontecer que os pés comecem a mexer-se em direcção à porta, tão forte é
o anseio.

Neste ponto, estaremos a focar a luz da sabedoria exactamente na raiz da
existência dualista. Esta raiz é uma das fortes. É necessário muito
trabalho para chegar até ela e cortá-la. Podemos, portanto, contar com
bastante fricção e dificuldades quando nos envolvermos neste tipo de
trabalho.

A ansiedade intensa surge. Não se deixem intimidar. Ponham o impulso de
lado. É normal experienciar perda e fortes sentimentos de pesar. Há um
pequeno ser que acaba de morrer. O coração sente uma sensação de perda.
Fiquem com isso presente e deixem que passe. A sensação de que “algo
será perdido se eu não seguir esta ansiedade” é a mensagem enganosa do
desejo. Quer, seja um pequeno momento subtil de inquietação quer, uma
grande declaração – “Vou morrer de desgosto se não seguir este anseio!”
– compreendam que tudo isso não passa de uma enganosa sedução do desejo.

Há um verso maravilhoso num poema de Rumi que diz, “Quando é que ficaste
remotamente diminuído por teres morrido?” Permitam que o borbulhar do
ego nasça e permitam que morra. Depois, espantem-se(!), não só o coração
não foi diminuído, como na verdade está maior, mais radiante e jubiloso
que nunca. Há espaço, contentamento e uma tranquilidade que não podem
ser alcançadas através da cobiça ou da identificação com qualquer
atributo da vida.

Não importa quão genuínos os problemas, as responsabilidades, as paixões
ou as experiências aparentem ser. Não temos de ser nada disso. Não há
nenhuma identidade que *precisemos* ser. Não nos devemos apegar a nada.

[^1]: *Rigpa:* é o conhecimento proveniente da realização da nossa
    própria natureza, quando realizamos e sabemos que existe uma
    liberdade primordial, anterior à nossa identificação com a mente.
